# 1. Swift 기초

스위프트는 편리하며 고차원적 언어입니다.

ARC(자동 참조 카운팅, Automatic Refernce Counting)를 지원하므로 쉽게 메모리를 관리 할 수 있습니다.

## 스위프트의 언어적 특성

**Safe, Fast, Expressive**

* **안정성(Safe)**

  스위프트는 안전한 프로그래밍을 지향합니다.
  엄격한 문법을 적용해 미연에 방지하고자 합니다.

* **신속성(Fast)**

  스위프트는 C언어 수준과 동등한 성능을 일정한 수준으로 유지하는 데 초점을 맞춰 개발되었습니다.

* **더 나은 표현성(Expressive)**

  사용하기 편하고 보기좋은 문법을 구현했습니다.



**다중 패러다임 프로그래밍 언어**

명령형, 객체지향 프로그래밍 패러다임을 기반으로 *(명령형은 기존의 C언어와 같은 절차적인 언어를 뜻합니다.)*
함수형, 프로토콜지향 프로그래밍 패러다임을 지향합니다.

* 객체지향

  각각의 객체는 서로 메시지를 주고 받고 데이터를 처리합니다.

  소프트웨어 공학으이 관점에서
  소프트웨어의 질을 향상하려면 강한 응집력과 약한 결합력을 지향해야 합니다.
  클래스를 이용해 데이터와 메서드를 모아놓은 방식으로 응집력을 강화합니다.
  클래스는 독립적이 되도록 디자인해 결합력을 약화합니다.

  객체: 클래스의 인스턴스(실제로 메모리에 할당되어 동작하는 모양을 갖춘 것, instance)입니다.
  메서드: 객체 간에 명령 전달 또는 데이터 전달은 메서드를 통해 이루어집니다.

* 함수형

  함수형 프로그래밍 패러다임의 가장 큰 장점은 **대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다** 입니다.

  함수형 프로그래밍 패러다임은 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리르 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임 입니다.

  함수 자체의 응용을 중요하게 여깁니다.
  수학적 함수와 명령형 함수의 차이점은 코드의 이해와 실행 결과의 관점에서도 큰 차이를 보입니다.

  * 명령형 함수

    절차지향 프로그래밍 패러다임이 포함되어 있습니다.
    그래서 함수 실행 시 함수가 전달받은 args 외에도 pointer, ref, instance의 status값(property), 메모리 참조 값 등이 변경될 수 있으며 함수 내부의 처리에도 영향을 미칠 수 있습니다.

  * 수학적 함수

    순수하게 함수에 전달된 인자값만 결과에 영향을 주므로 상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작합니다.
    따라서 어떤 상황에서 프로그램을 실행하더라도 일정하게 같은 결과를 도출할 수 있습니다.

    * 프로그램이 동작하는 흐름에서 상태(값)가 변하지 않으면
      함수 호출이 각각 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 
      **병렬 처리**할 때 부작용이 거의 없습니다. 
      * 프로세스 혹은 스레드별로 특정 값을 참조하기위해 락을 걸거나 대기할 필요가 없기 때문
    * 또한 필요한 만큼 함수를 나누어 처리할 수 있도록 스케일업할 수 있기 때문에 대규모 병렬처리에 큰 강점이 있습니다.

  또다른 큰 특징은 **함수를 일급 객체**로 다룹니다.
  아래의 조건을 모두 충족해야 일급 객체가 될 수 있습니다.

  * 전달인자로 전달할 수 있습니다.
  * 동적 프로퍼티 할당이 가능합니다.
  * 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있습니다.
  * 반환 값으로 사용할 수 있습니다.
  * 할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별할 수 있습니다.

  **명령형 프로그래밍 패러다임**

  ```swift
  func doSomething(){
    print("do somthing")
  }
  
  func doAnotherThing(){
    print("do another thing")
  }
  
  func excuteAll(){
    doSomething()
    doAnotherThing()
  }
  
  excuteAll()
  
  //////////////////////////
  
  func sum(first: Int, second: Int) -> Int {
    return first + second
  }
  
  sum(first: 10, second: 5)
  ```

  **함수형 프로그래밍 패러다임**

  ```swift
  func doSomething(){
    print("do somthing")
  }
  
  func doAnotherThing(){
    print("do another thing")
  }
  
  func excute(task: [() -> Void]){
    for task in tasks{
      task() // for문 돌면서 tasks의 값(함수) 실행
    }
  }
  
  excute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])
  
  //////////////////////////
  // 아래의 기법을 커링 기법이라고 한다
  
  //2. param으로 10으로 10을 받은 first
  func sum(first: Int) -> ((Int) -> Int){
    return {second in first + second}
    //3. 함수 자체를 리턴 이름은 없지만 함수기능을 하는 무언가(thing)
    //4. func thing(_ : Int){ return first + _} 라는 느낌의 함수가 있다고 생각하면 편함
  }
  
  sum(first: 10)(5)
  //1. sum함수 실행
  //5. thing(5)
  ```

  스위프트는 분명 객체지향 프로그래밍 패러다임과 함수형 프로그래밍 패러다임을 모두 차용하고 있습니다.

  애플은 스위프트에서 함수형 프로그래밍 패러다임을 특히나 강조합니다.
  iOS나 macOS에 국한되지 않고 다른 영역(예를 들면 서버용 프레임워크)에서 사용했을 때를 생각하고 있습니다.

  함수형 프로그래밍의 장점은 아래와 같습니다.

  * 여러가지 연산처리 작업이 동시에 일어나는 프로그램을 만들기 쉽습니다.
  * 멀티 코어 혹은 여러 개 연산 프로세서를 사용하는 시스템에서 효율적인 프로그램을 만들기 쉽습니다.
  * 상태변화에 따른 부작용에서 자유로워지므로 순수하게 기능구현에 초점을 맞추어 설계할 수 있습니다.

* 프로토콜지향

  스위프트는 구조체와 열거형에 기존의 클래스에서 구현할 수 있었던 캡슐화, 추상화, 접근제어 등의 기능을 모두 구현할 수 있습니다. 더불어 프로토콜에 익스텐션을 활용할 수 있기 때문에 프로토콜 지향 프로그래밍이 가능해졌습니다.

  **이는 참조 타입의 참조문제에서 조금 더 자유로울 수 있고, 다중상속이 불가능한 한계를 뛰어넘을 수 있으며, 더나은 추상화 메커니즘을 구현할 수 있다는 이야기입니다.**

  프로토콜지향 이야기는 나중에 다시한번 설명하도록 하겠습니다.

